=Rise of Her Lady Physician=
=El ascenso de su Señora Médica=
=Episode 16=
=Episodio 16=
=I Will Tear Your Mouths Apart=
¡Os arrancaré la boca!
Su Ye!
¡Su Ye!
Idiots!
¡Idiotas!
How dare you use lethal force?
¿Cómo te atreves a usar fuerza letal?
Su Ye!
¡Su Ye!
Zelan...
Cómo...
I didn't mean to stain
No quise manchar
Consort Ning's dress.
El vestido de la consorte Ning.
Someone deliberately tripped me.
Alguien me hizo tropezar deliberadamente.
I...
I...
I told Her Grace,
Le dije a Su Gracia,
but she wouldn't believe me.
pero ella no me creyó.
I've just learn to say no.
Acabo de aprender a decir que no.
I want to become someone like you.
Quiero convertirme en alguien como tú.
But...
Pero...
It's too late.
Es demasiado tarde.
Su Ye!
¡Su Ye!
No!
¡No!
Sorry, I couldn't protect you!
¡Lo siento, no pude protegerte!
Zelan,
Cómo,
I want to be as brave as you
Quiero ser tan valiente como tú.
and fight for what I want.
y luchar por lo que quiero.
I want to be a bird that flies over the walls.
Quiero ser un pájaro que vuela por encima de los muros.
No one can trap me in the cage again.
Nadie podrá volver a atraparme en la jaula.
(Su Ye's death)
(Muerte de Su Ye)
(will not be in vain.)
(No será en vano.)
It's all my fault!
¡Todo es culpa mía!
(Imperial Medical Bureau)
(Oficina Médica Imperial)
Zelan,
Cómo,
Consort Rou summons me.
La consorte Rou me convoca.
The Empress Dowager is in poor health.
La emperatriz viuda está delicada de salud.
Follow me to make a diagnosis.
Síganme para realizar un diagnóstico.
(I can finally meet the Empress Dowager.)
(¡Por fin podré conocer a la Emperatriz Viuda!)
Aye.
Oportunidad.
Get out!
¡Salir!
I've told you to stay away from me!
¡Te he dicho que te alejes de mí!
Don't you understand?
¿No lo entiendes?
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Majestad.
(Empress Dowager)
(Emperatriz Viuda)
(Consort Ning) Oh!
(Consorte Ning) ¡Oh!
Who's the blind fool
¿Quién es el ciego tonto?
(Consort Rou) that upset the Empress Dowager?
(Consorte Rou) que disgustó a la Emperatriz Viuda?
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Majestad.
Stop!
¡Detener!
Don't come over.
No vengas.
This is
Esto es
a century-old ginseng I especially prepared.
Un ginseng centenario que preparé especialmente.
It's very nourishing.
Es muy nutritivo.
You're thoughtful.
Eres considerado/a.
If nothing else,
Si nada más,
you all may leave.
Todos pueden retirarse.
I'm
Soy
not ill.
No está enfermo.
Your Majesty,
Su Majestad,
let Minister Wu take a look.
Que el ministro Wu eche un vistazo.
Anger may harm your health.
La ira puede perjudicar tu salud.
Enough.
Suficiente.
I know my
Sé que mi
health condition well.
Su estado de salud es bueno.
If nothing else,
Si nada más,
just leave.
Simplemente márchate.
Your Majesty,
Su Majestad,
I've heard that His Majesty is very filial.
He oído que Su Majestad es muy filial.
You're currently unwell.
Actualmente no te encuentras bien.
If you avoid treatment and get worse,
Si evitas el tratamiento y tu situación empeora,
His Majesty will be deeply worried.
Su Majestad estará profundamente preocupado.
I boldly ask you
Te pregunto con toda osadía
to allow Minister Wu to take your pulse.
para permitir que el ministro Wu le tome el pulso.
Why haven't I
¿Por qué no lo he hecho?
seen this
visto esto
medical attendant before?
¿Asistente médico antes?
Your Majesty,
Su Majestad,
the previous one was transferred,
El anterior fue transferido.
and this is Attendant Rong, who just got promoted.
Y este es el asistente Rong, que acaba de ser ascendido.
She's also a disciple of Elder Zhong.
Ella también es discípula del anciano Zhong.
Are you the daughter of Liu Fuling?
¿Eres la hija de Liu Fuling?
Back then, your mother harbored ill intentions.
En aquel entonces, tu madre albergaba malas intenciones.
Now you also want to harm me!
¡Ahora tú también quieres hacerme daño!
It's not true!
¡No es cierto!
Since childhood, I've been studying medicine
Desde niño he estado estudiando medicina.
and determined to save lives.
y decididos a salvar vidas.
I would never harm anyone.
Jamás le haría daño a nadie.
Your Majesty,
Su Majestad,
if you don't like her,
Si no te gusta,
just cast her out
Simplemente la expulsaron.
so that you won't get angry.
para que no te enfades.
Okay.
Bueno.
Do as Consort Rou said.
Haz lo que te ha dicho la consorte Rou.
Your Majesty!
¡Su Majestad!
There must've been some misunderstanding
Debe haber habido algún malentendido.
about my mother's matter.
sobre el asunto de mi madre.
Shut up!
¡Callarse la boca!
How dare you defy Her Majesty's decree?
¿Cómo te atreves a desafiar el decreto de Su Majestad?
Your Majesty, please
Su Majestad, por favor
give me a chance!
¡Dame una oportunidad!
Guards, drag her down!
¡Guardias, arrástrenla abajo!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Please give me a chance!
¡Por favor, dame una oportunidad!
(I must find a way to stay in the palace.)
(Debo encontrar la manera de quedarme en el palacio.)
(If I'm expelled,)
(Si me expulsan,)
(how can I overturn my mother's case?)
(¿Cómo puedo revocar la sentencia de mi madre?)
Isn't this Attendant Rong?
¿No es este el asistente Rong?
I thought you'd climbed to the top.
Pensé que habías llegado a la cima.
It turns out you're about to be expelled.
Resulta que estás a punto de ser expulsado.
How ridiculous.
¡Qué ridículo!
Attendant Rong,
Asistente Rong,
I heard your mother was a sinner.
He oído que tu madre era una pecadora.
Did you enter the palace to harm the royal family
¿Entraste al palacio para dañar a la familia real?
just like your mother did?
¿Igual que tu madre?
My mother is innocent.
Mi madre es inocente.
She never harmed anyone.
Ella nunca le hizo daño a nadie.
If you dare to speak
Si te atreves a hablar
another bad word about her,
Otra mala palabra sobre ella.
I'll tear your mouths apart.
¡Os arrancaré la boca de cuajo!
Remember,
Recordar,
as long as I haven't left,
Mientras no me haya ido,
I'm still a first-class medical attendant.
Sigo siendo una auxiliar médica de primera clase.
Attendant Sun, Attendant Zhou,
Asistente Sun, Asistente Zhou,
have you forgotten the lesson I taught you last time?
¿Has olvidado la lección que te di la última vez?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
stop bluffing.
Deja de farolear.
You're about to be expelled.
Estás a punto de ser expulsado.
Why are you still showing off your position?
¿Por qué sigues presumiendo de tu posición?
If your mother had been innocent,
Si tu madre hubiera sido inocente,
how could she have been demoted and expelled?
¿Cómo pudo haber sido degradada y expulsada?
Like mother, like daughter.
Como madre tanto hija.
You have a death wish again!
¡Otra vez tienes ganas de morir!
Oh, no!
¡Oh, no!
Something's wrong!
¡Algo anda mal!
What happened?
¿Qué pasó?
Her Majesty is gravely ill.
Su Majestad está gravemente enferma.
His Majesty has decreed that we shall all be taken to
Su Majestad ha decretado que todos seremos llevados a
to the bedchamber to receive punishment!
¡Al dormitorio para recibir castigo!
Useless idiots!
¡Inútiles idiotas!
My mother has been ill for months.
Mi madre lleva enferma meses.
Now it has worsened,
Ahora ha empeorado.
but none of you can even diagnose the illness!
¡Pero ninguno de ustedes es capaz siquiera de diagnosticar la enfermedad!
What use are you to me?
¿De qué me sirves?
Your Majesty,
Su Majestad,
Her Majesty used to be kind and gentle,
Su Majestad solía ser amable y gentil.
but now she's become irritable.
pero ahora se ha vuelto irritable.
I intended to take her pulse,
Mi intención era tomarle el pulso.
but...
pero...
I was driven out.
Me echaron.
I'm useless.
Soy inútil.
I couldn't take her pulse or treat her.
No pude tomarle el pulso ni atenderla.
Please punish me!
¡Por favor, castígame!
Lord Feng and Lord Wu took turns stepping in
Lord Feng y Lord Wu se turnaron para intervenir.
but were both driven out!
¡Pero ambos fueron expulsados!
There's nothing we can do!
¡No podemos hacer nada!
If you can't diagnose the illness today,
Si hoy no puedes diagnosticar la enfermedad,
I will certainly punish you!
¡Sin duda te castigaré!
(When I was in her bedroom,)
(Cuando yo estaba en su habitación,)
(aside from the incense,)
(aparte del incienso,)
(there was always a faint, strange smell.)
(Siempre había un ligero y extraño olor.)
(She suddenly became irritated)
(De repente se irritó)
(and avoided contact.)
(y evitó el contacto).
(Could it be...)
(¿Podría ser...?)
Your Majesty,
Su Majestad,
perhaps I can
tal vez pueda
diagnose the illness for Her Majesty.
diagnosticar la enfermedad de Su Majestad.
She can do this?
¿Ella puede hacer esto?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
is this true?
¿Es esto cierto?
Your Majesty,
Su Majestad,
Rong Zelan
Rong Zelan
is worried about Her Majesty's condition.
Está preocupado por el estado de salud de Su Majestad.
She's only a first-class attendant
Ella solo es una azafata de primera clase.
and can't take on such a great responsibility.
y no puede asumir una responsabilidad tan grande.
Rong Zelan, don't ask for death.
Rong Zelan, no pidas la muerte.
Shut up!
¡Callarse la boca!
Your Majesty,
Su Majestad,
I have some speculations at the moment.
Por el momento tengo algunas especulaciones.
For accurate diagnosis,
Para un diagnóstico preciso,
I need to approach Her Majesty
Necesito dirigirme a Su Majestad.
to confirm it.
para confirmarlo.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
if you fail to diagnose the illness,
Si no logras diagnosticar la enfermedad,
do you know the consequence?
¿Conoces las consecuencias?
I do.
Sí.
Your Majesty,
Su Majestad,
the imperial physicians work with full court decorum,
Los médicos imperiales trabajan con todo el decoro de la corte.
and Her Majesty can't speak freely.
y Su Majestad no puede hablar libremente.
As a woman, Attendant Rong
Como mujer, la asistente Rong
is more quick-witted.
es más ingenioso.
I suggest we give her a chance.
Sugiero que le demos una oportunidad.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
if you can
si puedes
diagnose my mother's illness,
diagnosticar la enfermedad de mi madre,
you'll be rewarded.
Serás recompensado.
But if you fail,
Pero si fracasas,
all personnel involved
todo el personal involucrado
will be punished!
¡Será castigado!
How's that possible?
¿Cómo es posible?
How can we entrust our lives
¿Cómo podemos confiar nuestras vidas?
to the hands of a medical attendant?
¿A manos de un auxiliar médico?
Is there no one else?
¿No hay nadie más?
A woman is actually
Una mujer es en realidad
going to diagnose the illness.
va a diagnosticar la enfermedad.
This is so inappropriate!
¡Esto es totalmente inapropiado!
Physicians, if you have objections,
Médicos, si tienen alguna objeción,
you may step forward
Puedes dar un paso al frente
and go to Her Majesty's bedroom.
y dirígete a la habitación de Su Majestad.
Attendant Rong isn't
El asistente Rong no es
trying to steal your thunder.
Intentando robarte el protagonismo.
In my opinion,
En mi opinión,
she's saving your lives.
Ella les está salvando la vida.
It's settled then.
Entonces está decidido.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
enter the room.
Entra en la habitación.
Thanks, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
I will certainly try my best.
Sin duda, haré todo lo posible.
Why are you still in the palace?
¿Por qué sigues en el palacio?
Who allowed you to come in?
¿Quién te permitió entrar?
Get out!
¡Salir!
Your Majesty, calm down.
Majestad, cálmese.
I only wish to treat your illness.
Mi único deseo es tratar su enfermedad.
Please give me a chance.
Por favor, denme una oportunidad.
I don't need it!
¡No lo necesito!
Get out!
¡Salir!
I have a story to tell.
Tengo una historia que contar.
After listening to it,
Después de escucharlo,
if you're not willing,
Si no estás dispuesto,
I'll leave immediately.
Me marcho inmediatamente.
Who wants to hear your story?
¿Quién quiere escuchar tu historia?
I once heard that
Una vez escuché que
in a wealthy merchant's family in Jiangnan,
en una familia de comerciantes adinerados de Jiangnan,
the head's mother fell ill
La madre del director enfermó.
yet refused to see physicians.
pero se negó a ver a los médicos.
The filial head
La cabeza filial
was so worried about his mother
estaba muy preocupado por su madre
that he couldn't work.
que no podía trabajar.
In just a few months,
En tan solo unos meses,
the entire household was thrown into chaos.
Toda la casa quedó sumida en el caos.
The accounts were full of errors,
Los informes estaban plagados de errores.
the servants harbored schemes,
Los sirvientes tramaban planes,
and even the tenant farmers were implicated,
e incluso los arrendatarios agrícolas estaban implicados.
starving all day.
Hambre todo el día.
This is just a small household,
Esta es solo una pequeña familia,
let alone a nation.
y mucho menos una nación.
Your Majesty,
Su Majestad,
if you're healthy,
Si estás sano,
His Majesty will relax,
Su Majestad se relajará,
and the realm will be stable.
y el reino será estable.
If you're unwell,
Si no te encuentras bien,
His Majesty will be anxious,
Su Majestad estará ansioso,
and the court
y el tribunal
and all the people
y toda la gente
will be implicated.
se verán implicados.
The people are like children.
La gente se comporta como niños.
As the mother of this family, even if
Como madre de esta familia, incluso si
not for yourself,
no para ti mismo,
you should think for your children.
Debes pensar en tus hijos.
Your Majesty, please allow me
Majestad, por favor permítame
to diagnose and treat you.
para diagnosticarte y tratarte.
Nanny, please come closer.
Niñera, por favor, acércate.
I want to tell Her Majesty something.
Quiero decirle algo a Su Majestad.
Everyone, leave.
¡Todos, váyanse!
Aye.
Oportunidad.
If she fails,
Si ella fracasa,
we'll all be executed, right?
Nos ejecutarán a todos, ¿verdad?
Exactly.
Exactamente.
Get up.
Levantarse.
Thanks, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
I'll boldly ask some questions.
Voy a hacer algunas preguntas sin rodeos.
Have you been coughing, sneezing,
¿Has estado tosiendo, estornudando,
or finding it
o encontrarlo
hard to control urination when hearing
Es difícil controlar la micción al oír
the sound of running water,
el sonido del agua corriendo,
even with things falling out from the genitals
incluso con cosas que se salen de los genitales
and difficulty in urination sometimes?
¿Y dificultad para orinar a veces?
How dare you?
¿Cómo te atreves?
You...
Tú...